# 목차

- [목차](#목차)
- [01 협력하는 객체들의 공동체](#01-협력하는-객체들의-공동체)
  - [협력하는 사람들](#협력하는-사람들)
    - [요청과 응답으로 구성된 협력](#요청과-응답으로-구성된-협력)
    - [역할과 책임](#역할과-책임)
  - [협력 속에 사는 객체](#협력-속에-사는-객체)
    - [메서드와 자율성](#메서드와-자율성)
  - [객체지향의 본질](#객체지향의-본질)
    - [객체를 지향하라](#객체를-지향하라)
- [02 이상한 나라의 객체](#02-이상한-나라의-객체)
  - [객체, 그리고 소프트웨어나라](#객체,-그리고-소프트웨어나라)
    - [상태와 프로퍼티](#상태와-프로퍼티)
    - [협력과 행동](#협력과-행동)
    - [상태 캡슐화](#상태-캡슐화)
    - [식별자](#식별자)
    - [행동이 상태를 결정한다](#행동이-상태를-결정한다)
- [03 타입과 추상화](#03-타입과-추상화)
  - [추상화를 통한 복잡성 극복](#추상화를-통한-복잡성-극복)
  - [객체지향과 추상화](#객체지향과-추상화)
    - [개념](#개념)
    - [개념의 세 가지 관점](#개념의-세-가지-관점)
    - [객체를 분류하기 위한 틀](#객체를-분류하기-위한-틀)
  - [타입](#타입)
    - [데이터 타입](#데이터-타입)
    - [객체와 타입](#객체와-타입)
    - [행동이 우선이다](#행동이-우선이다)
  - [타입의 계층](#타입의-계층)
    - [일반화/특수화 관계](#일반화/특수화-관계)
    - [슈퍼타입과 서브타입](#슈퍼타입과-서브타입)
  - [정적 모델](#정적-모델)
    - [타입의 목적](#타입의-목적)
    - [그래서 결국 타입은 추상화다](#그래서-결국-타입은-추상화다)
    - [동적 모델과 정적 모델](#동적-모델과-정적-모델)
    - [클래스](#클래스)
- [04 역할, 책임, 협력](#04-역할,-책임,-협력)
  - [협력](#협력)
    - [요청하고 응답하며 협력하는 사람들](#요청하고-응답하며-협력하는-사람들)
    - [재판 속의 협력](#재판-속의-협력)
  - [책임](#책임)
    - [책임의 분류](#책임의-분류)
    - [책임과 메시지](#책임과-메시지)
  - [역할](#역할)
    - [책임의 집합이 의미하는 것](#책임의-집합이-의미하는-것)
    - [협력의 추상화](#협력의-추상화)
    - [대체 가능성](#대체-가능성)
  - [객체의 모양을 결정하는 협력](#객체의-모양을-결정하는-협력)
    - [흔한 오류](#흔한-오류)
    - [협력을 따라 흐르는 객체의 책임](#협력을-따라-흐르는-객체의-책임)

# 01 협력하는 객체들의 공동체

## 협력하는 사람들
- 커피의 주문과 제조의 과정은 **역할, 책임, 협력**이 어울려 조화를 이룬 것이다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력
- 한 사람의 요청은 연쇄적으로 다른 사람의 요청을 유발하고, 동시에 응답도 연쇄적으로 유발된다.
- 협력의 성공은 각자가 얼마나 요청을 잘 이행하는지에 달려 있다.

### 역할과 책임
> 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당해야 한다.


- 역할은 협력에 참여하는 사람과 협력 안에서의 책임과 의무이다.
1. 여러 사람은 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 캐시어가 그만 두어도 다른 사람을 고용하면 된다. (동일한 `책임`만 진다면 다른 사람이어도 된다.)
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 캐시어는 누구든지 상관없다. 어떤 사람이 어떤 역할을 수행하든 상관이 없다.
3. 책임을 수행할 수 있는 방법은 다양하다.
- 서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다. 이는 `다형성`이다.
4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 협력 속에 사는 객체
1. 객체는 충분히 협력적이어야 한다.
- 다른 객체의 요청에 대응할 수 있어야 한다.
2. 객체는 자율적이어야 한다.
- 객체는 스스로 행동을 결정하고 이에 대하여 책임져야 한다.
- 객체의 내부와 외부가 명확하게 구분되어, 객체의 외부에서는 무엇을 수행하는지 알 수 있어도 `어떻게 수행되는지에 대해서는 몰라야`한다.
- 자율성이 있는 객체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템 구축이 가능하다.


### 메서드와 자율성
- 객체가 수신한 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

## 객체지향의 본질
- 객체지향은 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로서 바라본다.
- 자율적인 객체는 상태와 행위를 함께 지니며 스스로를 책임진다.
- 다른 객체와 협력한다.
- 각자의 역할을 수행하고 역할은 책임의 집합이다.
- 메시지를 수신한 객체는 이를 처리하기 위한 메서드를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라
- 객체지향의 핵심은 `클래스가 아니다` -> 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 `유연하고 견고한 협력관계를 구축`하는 것이 중요하다.
- 클래스들 간의 정적인 관계보다 `메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계를 더 중시해야 한다.`
- 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.

# 02 이상한 나라의 객체

## 객체, 그리고 소프트웨어나라
- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하거나 설명할 수 있다.

### 상태와 프로퍼티
- 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.
- ex) 키가 130인 앨리스가 통로에 서서 음료 0.5 L 를 갖고 있다.
- 앨리스라는 객체와 음료는 `링크`로 연결되어 있다.
- 프로퍼티는 `링크`(음료)와 `단순한 값`(키와 위치)으로 이루어져 있다.
- `프로퍼티 자체`는 **정적**이지만 `프로퍼티의 값`은 **동적**이다.

### 협력과 행동
- 행동에 의해서만 상태는 변경될 수 있다.
- 행동 : 외부의 요청 또는 메시지에 응답하기 위해서 **동작하고 반응하는 활동**
- 행동의 결과로 객체는 **자신의 상태를 변경**하거나 **다른 객체에 메시지를 전달**할 수 있다.
- 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하기 때문에 행동은 **외부에 가시적이어야**한다.

### 상태 캡슐화
- 메시지 송신자는 수신자의 상태 변경을 알 수 없다.
- ex) 앨리스는 음료를 객체에 마셨다는 사실만 알릴 뿐, 상태가 변경되는 것은 알 수 없다.
- 상태를 변경할지 여부는 메시지 수신자의 자율적인 판단에 따른다.

### 식별자
- 식별 가능하다 = 객체를 구별 가능하게 해주는 특정 프로퍼티(=`식별자`)가 있다.
1. 객체
- 모든 객체는 식별자를 갖는다.
- 상태가 달라도 같은 식별자가 있다면 같은 객체로 취급하는 `동일성`의 특징을 지닌다.
- 상태는 mutable 하다. 따라서 상태가 같다고 해서 같은 객체는 아니다.

2. 객체가 아닌 경우 (단순한 값)
- 상태는 immutable 하다. 따라서 상태가 같으면 같은 상태로 취급하는 `동등성`의 특징을 지닌다.

### 행동이 상태를 결정한다
- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하게 되면 캡슐화가 저해되고, 협력할 수 없게 만들며 재사용이 어렵게 한다. 
- 객체가 적합한지를 판단하는 기준은 행동이기에 상태가 아니라 행동에 초점을 맞춰야 한다. 
- 객체지향적으로 설계하기 위해서는 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각하고 이를 수행할 객체를 선택해야 한다.

# 03 타입과 추상화

## 추상화를 통한 복잡성 극복
- 영국의 개선된 지하철 노선도와 같이 목적에 따라 알맞게 덜어내고 수정하는 것이다.
- 추상화란 
  1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것
  2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거하는 것

## 객체지향과 추상화
### 개념
- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇
- 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념
- 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체
- 하얀 🐰 는 🐰라는 개념 그룹의 일원 -> 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 `인스턴스`라고 한다.
> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 개념의 세 가지 관점
1. 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
2. 내연 : 개념의 정의 / 이를 통해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
3. 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합

### 객체를 분류하기 위한 틀
- 분류 : 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업

## 타입
- 타입은 개념과 완전히 동일하다.

### 데이터 타입
- 타입시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.
1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
- 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 타입을 결정한다.
2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저히 감춰진다.
- 데이터 타입의 표현은 연산 작업을 수행하기에 가장 효과적인 형태가 선택된다.
- 또한 몰라도 사용할 수 있다.
> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데에 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터이다.

### 객체와 타입 
- 객체를 데이터 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.
1. 객체가 어떤 타입에 속하는지 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
- 동일한 행동을 수행하는 객체가 있다면 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
- 동일한 책임을 수행하는 객체는 같은 객체이다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 행동이 우선이다
- 어떤 데이터를 갖고 있는지는 전혀 중요치 않다. **어떤 행동**을 하는지가 중점이다.
- 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.
  - 동일한 행동은 동일 책임을 의미하고, 메시지 수신을 의미한다.
  - 내부의 데이터 표현 방식이 다르다고 하더라도, 동일한 메시지를 수신하고 처리할 수 있다.
  - 이를 `다형성`이라고 한다.
- 다형성은 **동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력**이다.
- 행동만이 고려대상이라는 것은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다.
  - 이를 `캡슐화`라고 한다.
> 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라, **객체가 외부에 제공해야 하는 행동**을 먼저 생각해야 한다.
> 외부에 제공하는 책임을 먼저 결정하고, 이에 적합한 데이터를 결정한 후, 필요한 외부 인터페이스의 뒤로 캡슐화를 해야 한다.
- 객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 행동을 단지 따를 뿐이다.

## 타입의 계층
### 일반화/특수화 관계
- 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 / 일반적으로 행동해야 한다.
  - 주의해야 할 것은, *상태에 따라 특수적 / 일반적을 분류해서는 안된다*는 것이다.
- 특수한 타입 : 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 모함하지만, 거기에 추가해 자신만의 행동을 하는 타입
- 더 작은 크기의 행동의 가짓수는 더 큰 외연 집합을 가지고, 더 큰 행동의 가짓수는 더 작은 외연 집합을 갖는다.

### 슈퍼타입과 서브타입
- 일반적인 타입 - 서브타입 / 특수한 타입 - 슈퍼타입
- 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 **행위적 호환성**을 만족시켜야 한다.
- 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.

## 정적 모델
### 타입의 목적
- 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.
- ex) 앨리스의 키는 시시각각 변한다. 그러나 타입은 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.
### 그래서 결국 타입은 추상화다
- 시간의 변화 / 상태 변화를 배제하고 앨리스를 표현할 수 있게 해준다.
- 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.
  - 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.
### 동적 모델과 정적 모델
1. 특정 시점에 구체적으로 객체가 어떤 상태를 가지는지를 고려한다면
- 스냅샷 (특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐) = 객체 다이어그램 = 동적 모델
2. 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현한다면
- 타입 모델 = 정적 모델
### 클래스
- 클래스와 타입은 동일하지 않다.
- 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이지만, 클래스는 여러 구현 매커니즘 중 하나일 뿐이다.
- 객체를 분류하는 기준은 타입, 타입을 나누는 기준은 객체의 행동, 이를 구현하는 일종의 방법 중 하나가 클래스!
- 중요시해야 할 것은 상태와 상태를 변하게 하는 행위

# 04 역할, 책임, 협력

## 협력
### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들
- `협력`은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 `요청`할 때 시작된다.
- 협력은 **다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름**으로 구성된다.

### 재판 속의 협력
- 누군가 왕에게 `요청`하여 재판이 시작되었다.
- 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 `요청`한다.
- `요청`을 받은 토끼는 증인석으로 입장할 것을 모자 장수에게 `요청`한다.
- 모자 장수는 증인성에 입장함으로서 `응답`한다.
  - 모자 장수의 입장은 토끼에 대한 응답임에 동시에 왕에 대한 응답이기도 하다.

## 책임
- 어떤 객체가 어떤 요청에 대하여 **대답해 줄 수 있거나** 행동을 할 **의무가 있는** 경우 객체가 책임을 갖는다고 한다.
### 책임의 분류
- 객체의 책임은 객체가 **무엇을 알고 있는가** 와 **무엇을 할 수 있는가**로 이루어진다.
### 책임과 메시지
- 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 책임을 수행한다. 이를 `메시지 전송`이라고 한다.
- 주의할 점 : **책임과 메시지의 수준이 같지는 않다.**
  - 책임을 결정한 뒤에 이를 정제하는 과정에서 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할된다.

## 역할
### 책임의 집합이 의미하는 것
- 책임의 집합은 `역할`이다.
- 역할을 이용해서 협력을 추상화하게 되면 **해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 협력에 참여할 수 있게 된다.**
  - 역할을 대체할 수 있는 객체는 **동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.**
- 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있게 되면 협력이 좀 더 유연해진다.

### 협력의 추상화
- 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 하여 협력을 추상화할 수 있다.
- 구체적인 객체 -> 추상적인 역할 대체하여 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있다.
- 이는 근본적으로 역할의 대체 가능성에서 비롯된다.

### 대체 가능성
- 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환되어야 한다.
- 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력
### 흔한 오류
- 객체는 데이터를 저장하기 위해서 있는 것이 아니다.
- 객체지향의 핵심은 정적인 측면이 아니라, 동적인 측면이며 동시에 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결졍하는 것이다.
### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
- 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.
  - 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.
- 객체에 책임을 할당하면 이는 객체가 외부에 제공할 행동이 된다.
